Dzień dobry, witamy państwa niezwykle serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry Borys.
Dzień dobry Remigiusz.
Widzieliśmy się właściwie niedawno, ale warto zapytać, coś się wydarzyło ciekawego? Masz jakąś historię do powiedzenia do dzisiejszego niezwykle ciekawego tematu?
Może nie do tematu, ale mam takie boomerskie przemyślenie, że 2016 to był świetny rok dla memów.
To był taki rok, że dopiero co PiS był u władzy, dopiero się TVP zmieniało, więc to jakby szok był dla ludzi. Teraz to już tam, wiesz, memy o TVP.
Dalej jeszcze były śmieszne memy z Kwaśniewskim. Znaczy mnie cały czas śmieszą memy akurat z Kwaśniewskim.
To był rok, w którym narodowcy spalili flagę Facebooka.
Znaczy, oni potrafią przewidywać przyszłość, jednak dobrze. A powiedz, co Cię nakierowało na te memy w 2016?
Kasuję sobie historię Facebooka, co? Regularnie, więc...
Czyli procestra. Każdego dnia jeden rok.
No, tak jak mam, wiesz. Teraz oglądałem ten serial, no to mogłem sobie, tutaj nie masz jakby, to kasowanie rzeczy z Facebooka nie wymaga jakiejś atencji.
Ale wszystko kasujesz, co do jednego posta, czy zostawiasz jakieś konkretne?
Nie, praktycznie wszystko kasuję. Po co mi są jakieś stare rzeczy, wiesz?
No tak mówisz, jakbyś to trzymał gdzieś w torbie na plecach i Ci ciążyło.
No, wiesz, trzymanie danych gdzieś na serwerach, to jednak cały czas wymaga jakiejś energii, ślad węglowy, wiesz, takie rzeczy.
Musimy o tym kiedyś pogadać dokładnie. Kasowanie memiksów z 2016 na prywatnym profilu, to wydaje się zabieg trochę ponad potrzeby.
Jezu, ja tak śmieciłem kiedyś na Facebooku, teraz w ogóle na nim praktycznie nie siedzę, poza grupą, bo jednak te grupy to Facebook ogarnął i jakby, no taki jakby zamiennik forum w dosyć dobry sposób to zrobili.
Nie idealny, jeszcze tam dużo rzeczy brakuje, no ale nie ma takiej konkurencji jakiejś. No co, mielibyśmy na Discordzie serwer sobie zakładać dla Roka i Borysa? No nie wiem, czy to jest…
Zestarzałeś się widzę, jak patrzysz na swoje poprzednie działania z takim dystansem.
Nie, wiesz co, świat się zmienił. Nie wiem, czy się zestarzałem. No nie przesadzaj, to 2015, a nie 5, czy tam…
6 lat, panie kolego, w twoim wieku 6 lat to przecież prawie pół życia.
Chociaż powiem ci, że… Chyba nie, chyba nie, ale też trafiłem na jakieś zdjęcie z 99 roku, jak byłem na Woodstocku pierwszy raz, chyba tak. Skasowałem od razu.
Poważnie, poważnie. To ja powiem coś. A propo tych social mediów, to jest temat, który śledzę na bieżąco i dużo ciekawych rzeczy się dzieje.
Nie wiem, czy wiesz, ale w Australii doszło do konfliktu między rządem w Melbourne a Googlem.
I konflikt polega na tym, że Australijczycy chcą, by Google dopłacał do mediów za wykorzystywanie linków do ich artykułów w wyszukiwarce,
bo myśl jest taka, że Google korzysta na tym, bo zdobywa konsumentów w ten sposób. Natomiast Google uważa, że to jest bardzo dobra forma reklamy dla tych artykułów
i tak naprawdę pozycjonując te artykuły, to te media powinny korzystać. Więc tam się takie toczy starcie i wygląda na to, że żadna strona nie chce ustąpić.
Efektem czego może być wycofanie w ogóle Google'a z Australii, bo Google powiedział, że jeżeli to przejdzie, no to jakby to stanie się dla nich nierentowne, więc będą musieli się wycofać.
A Australia powiedziała, że jak się Google nie dostosuje, to będą musieli jakby ich zamknąć i tak. Więc rezultat jest taki, że Australijczycy mogą stracić do Google'a dostęp,
ale chyba prawda jest też taka, że to jest element negocjacji i tej kwoty, którą Google musiałoby mediom płacić, bo zdaje się, że podobna umowa miała miejsce chyba z Francją,
ale nie jestem pewny, bo tutaj nie przeszedzisz tego tematu.
Nie były wycofane z Google'a na własne życzenia, nie były jakby indeksowane, no i nie skończyło się to najlepiej.
Dla tych gazet? Tak. Warto o tym sobie pogadać może przy jakiejś, zobaczymy jak ta sprawa się potoczy dalej, ale to jest chyba taki pierwszy moment, kiedy korporacja,
wielka korporacja zderza się z rządem, z jakimś krajem i zaczyna wymuszać na nim swoje zasady. To już jest, wiesz, to już jest takie, być może dochodzimy…
Nie no, jak to pierwszy… Przesadziłem, to nie jest pierwszy, oczywiście, to jest jedna z takich sytuacji, gdzie korporacja może pokazać, że jest mocniejsza i ma większą władzę niż rząd jakiegoś kraju,
więc to jest interesujące, takie cyberpankowe trochę. Z ciekawostek powiem, że media australijskie od 2005 roku straciły tam 75% rynku reklam w ogóle, więc tam kasa im wycieka straszliwie i sobie ledwo radzą.
Czy na w ogóle straciły, czy na korzyść kogoś, czy jak to wygląda?
To znaczy…
Nikt się nie chce reklamować w mediach?
Tak, tak, nikt się nie chce reklamować u nich.
Może to wiele o nich mówić w tych mediach.
Tak, tak, no to oczywiście można mówić, że po prostu to jest taka sytuacja, że rynek się zmienił i ich siła reklamowa jest dużo mniejsza.
To jest proces, który chyba trochę się wydarza poza tym konfliktem, chyba naturalna kolej rzeczy, nie ma co tak…
Przykład z Polaków. Wczoraj o tym mówiliśmy. Takie małe czasopismo jak Gazeta Polska może takie dochody czerpać z reklam. No da się, da się.
To jest tak właśnie, że Australijczycy chcą przerzucić te finansowanie ze swojego rządu na Google, natomiast polski rząd ma bardzo dużo pieniędzy, więc spokojnie finansuje te reklamy w Gazecie Polskiej.
Więc tu jest różnica, my jesteśmy jednak bardzo bogaci, trzeba o tym pamiętać.
Tak, rząd, bo to jest takie najważniejsze stwierdzenie, rząd ma dużo pieniędzy naszych.
Więc to jest jedna z ciekawostek, natomiast trafiłem także na drugą. Otóż nie wiem czy wiesz, ale Chińczycy świętują zwycięstwo nad pandemią w Wuhan.
I to jest o tyle ciekawa informacja, jakby przyglądałem się temu i mówię, no dobra, no pokonali tą pandemię, używali bardzo takich siłowych środków, ich prawo, ich kraj, ich podejście do człowieka.
Natomiast okazało się w wywiadach, że przekonanie takiego przeciętnego mieszkańca Wuhan jest takie, że to nie tam się pojawił wirus, tylko przyszedł z Ameryki.
I pomyślam sobie, no dobra, no tacy ludzie niedeinformowani może się bronią tak trochę i to jest taki mechanizm obronny, ale potem okazało się, że to jest pozycja, którą popiera cały chiński rząd.
To znaczy Chińczycy twierdzą, że ten wirus nie pochodzi z Chin, tylko pochodzi z Ameryki.
Jakby zdumiewające, to znaczy, wiesz, ja oczywiście… Czemu zdumiewające? Jak popatrzysz, gdzie jest najwięcej zarażonych, to w Ameryce akurat.
Ale to jest niesamowite, ja wiesz, oczywiście nie śledziłem tego całego naukowego toru… Ale ty mówisz, czekaj chwilę, bo mówisz, że oni świętowali tam pokonanie koronawirusa, przecież tam druga fala jakaś zaczyna się.
No ale się świętuje w Chinach. Ja wiesz, osobiście tam nie byłem, BBC o tym informuje i tam przeprowadziło wywiady, taki mały program się na ten temat pojawił.
No więc pomyślałem sobie, że jakby oczywiście nie śledziłem tego całego naukowego procesu, który potwierdzał i jakby w dobitny sposób udowadniał, skąd się ten wirus wziął.
Natomiast jakby w współczesnej polityce, także międzynarodowej, kłamanie prosto w oczy i to w ramach oczywistych takich faktów, które dla wszystkich są jasne, stało się zupełnie naturalnym zajęciem.
To znaczy ja zawsze wiedziałem, że kłamstwo jest takim elementarnym fragmentem polityki, natomiast takie kłamanie prosto w oczy to jest taka pewna nowość i trochę mnie jeszcze zaskakuje.
Czekaj, Chemi, już, czekaj, czekaj, czekaj. Nie, nie, ja jakby, wiesz, bo to… Wiesz, byłeś kiedyś w Rosji.
Wiem, wiem, wiem, ale to jest, wiesz, to… Oni mają tam na przykład swoich wynalazców na wszystkie ważne wynalazki.
Jak się spytasz tam dzieci w szkole, kto wymyślił radio, to tam rosyjski uczony radio.
Nie, nie, ja to wiem, wiem. Oczywiście dlatego powiedziałem, że jestem świadom tego, że kłamstwo było fragmentem każdej polityki zawsze, ale wydaje mi się, że ono się teraz takie zrobiło bardzo bezczelne.
Takie oficjalne i mówienie prosto w oczy. Może jestem w błędzie, może jakoś tak mi się wydawało, że przynajmniej w polityce międzynarodowej próbowano ukrywać swoje takie haniebne intencje.
Ja nie wiem, zapominasz chyba o historii.
No dobrze, dobrze, no w porządku, może masz rację, może mnie to poniosło. Wydawało mi się, że bezczelność weszła dzisiaj trochę na wyższy poziom, ale może niekoniecznie.
A propos bezczelności…
Bo wiesz co, bo może to wygląda w taki sposób, że jak ta bezczelność nas dotyka bezpośrednio, znaczy my jesteśmy świadkami, to zupełnie inaczej wpływa na nas niż to na przykład o czym się uczymy na lekcjach historii.
Masz rację, to może być taka kwestia percepcji i dostępu do tych informacji. No ale a propos bezczelności, to myślę, że to fajny jest wstępniak do naszego dzisiejszego tematu.
Tak, proszę państwa, Historia wulgaryzmów to nowy serial Netflixa, w którym Nicolas Cage, powtarzam, Nicolas Cage, przygląda się historii najpopularniejszych angielskich wulgaryzmów i bada jaki wpływ mają na kulturę.
Z pomocą przychodzą mu naukowcy oraz gwiazdy takie jak Sarah Silverman czy mój kochany Nick Offerman. Serial składa się z sześciodwudziestominutowych odcinków, czyli jest bardzo, bardzo krótki, zajmuje się takimi słowami…
A uwaga, będziemy przeklinać tutaj…
Być może nawet po polsku.
Być może po polsku, ale będziemy. Składa się z takich odcinków, które zajmują się słowami fuck, shit, bitch, dick, pussy, dame. I całość tego serialu to taka wariacja na temat dokumentów takich edukacyjno-historycznych, takich jak to jest zrobione z Discovery,
ale właśnie w takiej stylistyce stand-upowo-youtube'owej nawet bym powiedział. No i struktura mniej więcej wygląda tak, że mamy słowo odcinka ze wstępem Cage'a, potem szybkie opowieści o tym słowie gości, potem znowu historia tego słowa i jego rozwój.
To też jest zawsze komentowane przez zaproszonych gości, wypowiedzi ekspertów, wpływ na kulturę i pewnego rodzaju podsumowanie.
Tak, tak jak najbardziej. Właśnie byłem ciekaw, czy to można nazwać tak w pełni dokumentem, ale raczej można. Tam jest dużo takich faktów udokumentowanych historycznie.
Ja bym nie nazywał tego dokumentem, raczej bym nazywał to show. To jest telewizyjne show. Czy to jest dobre określenie? Format taki stricte telewizyjny, ale jest to na pewno entertainment, rozrywka, takie piękne polskie słowo.
Tak, zdecydowanie z wielką przyjemnością oglądam, bo jeszcze nie skończyłem, zaraz ci powiem dlaczego. I uważam, że to jest świetnie zrealizowane. To jest jedna z takich rzeczy robione przez Netflix,
która ogląda się z wielką przyjemnością i przy okazji jest do pewnego stopnia edukacyjna i być może jakieś refleksje w nas wzbudza.
Ja też obejrzałem sobie trzy odcinki i natychmiast tyle rzeczy mi przyszło do głowy, że zacząłem robić bardzo takie obszerne notatki, które zresztą mam tutaj przygotowane do omówienia, bo strasznie mnie wkręcił w ten serial.
On jest dobrze opowiedziany. Cage w ogóle fantastycznie się wpasował w to. O Cage'u się mówi różne rzeczy. On się wydaje takim aktorem zagubionym.
Mimo, że się odnalazł w takich filmach gore, nie wiem czy oglądałeś Color przestworzy, to na podstawie opowiadania Lovecrafta.
Tak, słyszałem, że on w ogóle bardzo dziwne projekty podejmuje. Może to będzie taki powrót jak swego czasu miał Travolta gdzieś tam nagle, bo wydaje mi się, że w trochę innej postaci go przedstawił Netflix wykorzystując trochę jego wizerunek w bardzo zabawny sposób.
Ja go zawsze lubiłem, jeszcze kiedy grał w filmach, które były warte obejrzenia. I to nie mówię jeszcze za czasów Coney'era, ale później.
Takie filmy jak Snake Eyes na przykład chyba i kilka innych. Ale fajnie jest to zrealizowane, z przyjemnością to oglądałem.
Stand-uperzy, którzy tam występują z wielką przyjemnością używają tych wszystkich wulgaryzmów i opisują je z własnych doświadczeń. Więc zdecydowanie polecam Państwu do obejrzenia, bardzo mi się podobało.
I jak mówię, pouczające, dające do myślenia. I w zasadzie takie najważniejsze pytanie, które tam pada, nie będę przyspieszał tutaj planu, który Borys ma na ten program.
To jest takie, że w zasadzie jesteśmy w stanie powiedzieć, dlaczego albo skąd wulgaryzmy się wywodzą. I to tak w języku angielskim, jak i w języku polskim.
Bo wróciłem sobie trochę do polimatów Radka Kotarskiego.
Ja też dzisiaj obejrzę. 2013 rok.
To jest kawał czasu. To też pewnie Państwo oglądali w większości, bo to ma milion osiemset tysięcy wyświetleń. Więc to jest bardzo zasięgowy film.
Więc o ile można stwierdzić gdzieś tam i poznać genezę tych słów, o tyle bardzo trudno jest jakby powiedzieć, czemu one zostały zakwalifikowane jako wulgaryzm.
I być może o tym też sobie porozmawiamy, ale już oddaję głos do studia, bo tak się wyrwałem się i za dużo historii opowiadam.
A czemu się wyrwałeś? Co ja mam teraz do powiedzenia? Jaki plan? O jakim planie?
Ty masz zawsze plan przygotowany. No to ja mówię, kurde, to nie będę tutaj jakiś...
Ja powiem tylko tyle, że dla mnie ciekawy... Wiesz co, ten format taki mi przypomina to gry naszego dzieciństwa, seriale naszego dzieciństwa, filmy naszego dzieciństwa i świąteczne filmy.
To chyba tak się nazywało. Więc ta seria widać, że się ogląda, że jest dość tania w produkcji, tak mi się wydaje.
Pomijając aktorów, goście pewnie wystąpili tam pro... jak to się mówi? Pro forma?
Pro publico bono?
No być może.
A czemu?
Ponieważ to są gwiazdy Netflixa, więc przypuszczam, że wiesz, po prostu zostali zaproszeni.
Nie, nie, nie.
Przeklinacie sobie trochę. To jest w formie wywiadów takich bardzo po prostu.
Tak, tak, tak się nie dzieje.
Słuchaj, jakby mnie ktoś zaprosił do takiego programu, to bym poleciał...
Ale to nie jesteś tam gościem. Zauważ, że oni tam odgrywają jakby pewne role, coś robią konkretnego.
To nie jest tak, że tam opowiadasz o swoim życiu. Nie, nie sądzę. To jest jakby ich robota.
No okej, okej.
Ale zauważ, zauważ, tylko w Polsce informatycy pracują za darmo.
Zauważ, że w jakimś tam stopniu jest to oparte na stand-upie.
Tak, tak.
Oczywiście stand-uperzy występowali w filmach. Nawet Jim Carrey, który jest taką chyba najbardziej znaną osobą, która robiła stand-upy i zrobiła jakąś karierę w filmie i w telewizji.
Znaczy bardzo dużą karierę. No ale Joe Rogan też. Więc jakby tych stand-uperów, oni zawsze gdzieś tam byli, ale nie było takich formatów, które by się bardzo dobrze sprawdziły w telewizji.
Ponieważ telewizja nie lubi przekleństw.
To prawda.
A teraz mając VOD nie trzeba się tym zupełnie martwić, więc to też w jakiś sposób od kilku lat myślę, że to otwiera drogę do i myślę, że zapewne jakieś tam kilka ciekawych rzeczy zobaczymy.
W Polsce to były filmy takie, Juliusz na przykład był taką ciekawą rzeczą zrobioną też ze stand-uperami.
Tak, pamiętam o czym mówisz. To jest coś, o czym my rozmawiamy od czasu do czasu, właśnie rozmawiamy na temat podcastów i trzeba przyznać, że przez ostatnie lata stand-uperzy trochę się zintegrowali z mainstreamem,
ale nie w ten sposób, że mainstream ich pochłonął, tylko oni raczej trochę go zmienili.
Najpopularniejsze podcasty amerykańskie, które oglądam pasjami są realizowane przez stand-uperów i praktycznie każdy gość, który jest stand-uperem chwali się tym, że ma swój własny podcast.
Więc to się stała niezwykle popularna forma dla nich, także dlatego, że stand-upy same w sobie w związku z COVID-em są niezwykle trudne do zorganizowania.
Czasami gdzieś tam się dzieją, na przykład Dave Chappelle organizował takie regularne stand-upy, ale teraz się akurat zaraził zupełnie niedawno, ma COVID-a, więc pewnie by musiał się wziąć na wstrzymanie.
Ale faktycznie stand-uperzy stali się takimi gwiazdymami bardzo rozpoznawalnymi i występują w tego typu programach, a jako, że z przekleństwami są bardzo za pan brat i to ich wyróżniało trochę,
no to w tym programie wystąpili i wystąpili bardzo skutecznie, opowiadając o różnych ciekawych rzeczach.
Ale chyba jedno z najciekawszych, i pozwolę sobie jednak przejść trochę przez te twoje notatki, to wie, jaki aktor najczęściej przeklinał w filmach.
W ogóle dla mnie, to w pierwszym odcinku było, słowo fuck. I tam był dosyć duży fragment przeznaczony na telewizję i na filmy. I była taka lista, ja to jeszcze sobie sprawdziłem oczywiście,
bo ten ranking najbardziej przeklinających aktorów w kinie zrobiła to redakcja Buzz Bingo i przeprowadziła analizę 3,5 tysiąca scenariuszy filmowych z ostatnich lat.
Ale też powiedzmy sobie szczerze, dopiero te ostatnie lata to przekleństwa jakby gościły na ekranie, bo pierwszy raz w wysokobudżetowym kinie w 1970 roku w marsz się pojawiło słowo fuck, a w telewizji w 2004 w South Parku.
Tak, to w ogóle było, o ile sobie przypominam, to tam jest też taki fragment historii, gdzie przepisy dotyczące amerykańskiego kina zmieniły się chyba w 1968 roku.
Do tego 1968 roku to w ogóle nie można było przeklinać, mówić o seksie, albo nie, broń Boże, pokazywać jakichkolwiek scen związanych z seksem.
Więc to amerykańska cenzura, jeżeli chodzi o wulgaryzmy, stała przez długi czas na bardzo wysokim, właściwie takim niewytłumaczalnym poziomie.
No i potem to poszło i faktycznie ten marsz trochę rozkręcił całą historię. Ale wracając do aktorów.
Do aktorów. Jest pięciu najbardziej przeklinających aktorów w filmach i to są sumy przekleństw w filmach, w których oni grają, nie w jednym, tylko w iluś.
Na piątym miejscu jest Al Pacino, 255 razy przeklnął.
No tak, tak, tak. Chyba powiedział fuck, 255 razy w różnych filmach ze swoim udziałem.
Nie, nie, właśnie widzisz. Serial trochę to…
A, te badania były w niewłaściwym miejscu.
Tam badania dotyczyły przeklinania, a nie tylko słowa fuck. To jest w odcinku o fuck, ale powiedzmy sobie, że przekleństwa.
Czwarte miejsce, dla mnie to jest duże zaskoczenie, to jest Adam Sandler, 295 razy, ale zaraz jak dojdziemy do trójki filmów, w których się najczęściej przeklina, to będzie to wyjaśnione.
Numer 3, też zdziwienie, bo myślałem, że będzie numerem 1, czyli Samuel L. Jackson, 200… czekaj, co ja, coś tu pomyliłem.
Tak, on faktycznie jest na trzecim miejscu, ale ma więcej tych przekleństw niż…
A może pomyliłem, czekaj, a może Samuel L. Jackson 295, a ten 203, coś pomyliłem, sprawdźcie to sobie, kurde.
Ale tak czy inaczej, Samuel L. Jackson jest na trzecim miejscu, zamyka podium.
Tak, na drugim miejscu jest Leonardo DiCaprio, 361 przekleństw i numer 1 to jest Jonah Hill z 376 przekleństwami.
I ważna rzecz, w samym tylko Wilkus Wall Street miał 107 przekleństw.
Wygrał tym, że to był długi film, tak że…
No ale też Leonardo DiCaprio tam grał, no to to jest taka rzecz.
Ale jeżeli weźmiemy sobie właśnie filmy z największą liczbą przekleństw, to numerem 3 jest Casino i to jest 509,
2 to są nieoszlifowane diamenty, no i ten Adam Sandler już zaczyna nam pasować, to jest 646 przekleństw,
Wilk z Wall Street to jest 715 przekleństw. Kocham ten film bardzo.
I zanim tutaj dam ci dojść do słowa, to ja sobie zanalizowałem listę dialogową mojego filmu, ile tam jest przekleństw.
Uwaga, będę przeklinał.
Kurde jest 8 razy, raz jest jebać, 6 pierdolić, 8 razy chuj i 44 razy kurwa.
Ile w sumie wychodzi?
No trochę ponad 60, a film ma 64 minuty.
Przypominam, a właśnie, Wszystko z nami w porządku jest w ogóle na gogu dostępne, zapomniałem się pochwalić,
na grupie się pochwaliłem tylko, ale w takim…
W pakiecie z Lichtspirem.
W pakiecie z Lichtspirem jest, ale też jak ktoś szukał takiej wersji, gdzie jest pliki, może sobie to gdzie chce obejrzeć, to jest.
Promka jest, więc mam nadzieję, że jeszcze jest.
Polecamy, polecamy gorąco.
15 złotych, tak.
To ja coś dopowiem do tego, bo tam też gdzieś się pojawiły takie wyjaśnienia tego języka filmowego, dlaczego on się stał taki wulgarny.
I jednym z takich argumentów, który bardzo do mnie trafia jest taki, że ten język filmowy coraz bardziej przypomina język rzeczywisty, którym posługujemy się na co dzień.
Za chwilę sobie pewnie z Borysem pogadamy, w jaki sposób my sami używamy przekleństw, chociaż w tym podcaście akurat się będą pojawiały, ale normalnie nie trafiają do podcastu chyba za bardzo.
Ale jest coś takiego, że język, który jest wypełniony do pewnego stopnia przekleństwami, staje się dużo bardziej wiarygodny.
I jest to pewna prawidłowość, którą ja dostrzegłem na YouTubie już jakiś czas temu.
To znaczy ludzie, którzy używali przekleństw, albo wręcz ich nadużywali, byli jakby z tego powodu traktowani jako bardziej wiarygodni, dlatego że przekleństwa, próbowałem się zastanowić, dlaczego tak jest.
I wydaje mi się, że to dlatego, że przekleństwa są językiem emocji.
Natomiast kiedy mówimy w sposób emocjonalny, jakby wyrażamy siebie ze środka, to należy zakładać, że nie kłamiemy, ponieważ kłamstwa wynikają z pewnego wyrachowania i wymagają spokoju.
Zatem, jeżeli ktoś spokojnie i kulturalnie opowiada, wyraża swoje argumenty, to jest dużo bardziej prawdopodobne, że kłamie, niż ktoś, kto przeklina, krzyczy, unosi się, ponieważ te takie reakcje emocjonalne raczej towarzyszą wypowiadaniu prawdy.
I też ten język filmowy, przez to, że posługuje się wulgaryzmami, też w naszym mniemaniu staje się wiarygodniejszy.
Więc takie są moje przemyślenia na temat i filmów, i YouTube'a. Nie wiem, czy się z tym zgodzisz, czy nie.
Nie no, wiesz co, nie wiem, z YouTube'em miałem zawsze takie wrażenie, że jak ktoś przeklina bardzo dużo, to też jest to atrakcyjne dla bardzo młodych słuchaczy, widzów.
Bo jest to coś takiego zabronionego, ja pamiętam też, że to zawsze, jak w piosenkach były jakieś przekleństwa, jak pierwszą kasetę Leroy'a miałem, to było takie, o nie, słuchaj, przy mamie coś tam, koleżance, tata spalił kasetę w piecu, bo tam były przekleństwa.
Ale wiesz co, też psychologowie społeczni tłumaczą, że przeklinanie nie tylko rozładowują stres i przynoszą ulgę, ale odpowiednio użyte mogą w jakiś sposób cementować więzi.
Ponieważ jesteśmy bardziej otwarci, więc może też to po prostu wiąże się z danym YouTuberem, bo jest bardziej otwarty. A ty przeklinasz Remigiuszu?
Tak, ja uwielbiam przeklinać. To dzieci, żony, bo gdzie ty chodzisz jeszcze?
W domu nie, natomiast mamy z żoną taki rytuał, że jeżeli jesteśmy jakby w odpowiednim dystansie od dzieci i coś nas wkurzy, to nie wahamy się użyć takiego słowa i mnie to bawi i on to bawi i wydaje mi się, żeśmy tutaj nawiązali takie porozumienie,
gdzie doskonale wiemy, kiedy warto użyć przekleństwa i jak ono będzie odebrane. Więc w domu nam się zdarza i bawi nas to. Natomiast ja coraz częściej posługuję się językiem wulgarnym gdzieś na swoich streamach,
ale to też nie wynika z tego, że to jest jakaś nowa metoda komunikacji, którą sobie wypracowałem. Tylko przez te wszystkie lata, gdzie człowiek trochę próbuje zachować dystans i nie do końca siebie pokazywać,
nauczyłem się jakby bardziej wyrażać siebie albo też może bardziej zrozumieć to, kim jestem, a w związku z tym dużo łatwiej mi się rozmawia. Ja uważam, że to jest bardzo ciekawy środek językowy, nie należy go nadużywać,
ale dobre przekleństwo to jest jak strzała wystrzelona z łuku. Nie możesz tym rzucać z karabinu maszynowego, ale to jest taki etap wypowiedzi, gdzie właściwie każde twoje słowo to jest jak naciąganie cięciwy
i na końcu wypuszczasz tę strzałę z łuku. Jeżeli ona jest celna i dobrze wybadasz emocje widzów, to może wywołać bardzo radosne reakcje, zwłaszcza jeżeli się wykorzystuje rzadko przekleństwa.
Więc ja uwielbiam przekleństwa jako po pierwsze część języka, która nie powinna być odrzucana, po drugie jako fajny element rozmowy, trochę jakby zmieniający emocje,
które w rozmowie płyną, ale też fajna rzecz, żeby podkreślić w sposób jakiś bardzo taki dosadny daną myśl. Więc uwielbiam przekleństwa z wielu powodów.
Opowiadam o tym w taki jakbym miał to bardzo przemyślany, dlatego że długo się zastanawiałem właśnie pod wpływem tego serialu nad tą kwestią, natomiast kiedy jakby operuję tym językiem na streamie,
to raczej to się dzieje odruchowo, to nie jest takie planowane, że o teraz muszę widzów rozbawić, to tam rzucę mięsem na chwilę i będzie zabawnie. Nie, nie, to nie jest tak, to jest raczej bardzo takie instynktowne,
ale lubię. Ale tak poza tymi dwoma rzeczami, gdzieś tam z żoną sobie poprzeklinam albo na streamach, to nie, nie operuję za często przekleństwami.
Ja też bardzo rzadko, znaczy są dwa takie etapy w moim życiu powtarzające się, czyli jak grałem w Fifę, to przeklinam. I to tak siarczyście, jak jestem sam w domu, bo staram się przy mojej małżonce nie przeklinać,
ona nie lubi przekleństw, chyba, że słucham wywiadu Winiego, to ostatnio nawet powiedziała, że jak Winnie przeklina, to jej to w ogóle nawet nie przeszkadza, bo to jest takie urocze.
A kim jest Winnie?
Winnie to jest człowiek renesansu. Jak możesz nie wiedzieć, kto to jest Winnie?
Przepraszam.
Winnie to jest człowiek, który robi najlepsze wywiady na polskim YouTubie. To jest artysta, biznesmen i człowiek z ciekawą fryzurą.
Wyczuwam tu jakąś ironię, nie wiem czy Winnie się nie poczuje urażony.
Absolutnie. To jest też raper i człowiek, który zakłada Ostopro, więc taka z bardzo dużym doświadczeniem człowiek. Mam do niego dużo sympatii, polecam taki kanał.
Naprawdę, te wywiady ma fantastyczne. To jest taki wywiad, który nie jest wywiadem, który nie ma takiej struktury wywiadu i to jest jego największy atut, że Winnie nikim i niczym się nie przejmuje.
To jest ciekawy przypadek o tym raperze, bo przekleństwa są w rap wpisane, ale nie tylko w ten polski rap, gdzie oczywiście jak najbardziej występują, ale przede wszystkim ciekawostka jest taka, że rap to jest coś, co wprowadziło te przekleństwa do tego mainstreamu.
Jak długo rap amerykański, rap tej afroamerykańskiej społeczności był gdzieś tak w podziemiach trochę, to nikt na to nie zwracał uwagi, ale w końcu ten rap trafił do mainstreamu i te przekleństwa stały się częścią tej muzyki, co też wzbudziło dużo ciekawych sytuacji w Stanach Zjednoczonych przed laty, więc rap i przekleństwa jak najbardziej idą łeb u łeb.
Tak, a ja jeszcze powiem tak, więc jak gram fifę, to przeklinam, to powtarzam i jak pracuję, zwykle jak coś nagrywam z kimś, to zdarza mi się bardzo klnąć. Bardzo.
Ale nie lubię takiego klnięcia, gdzie przekleństwa są przecinkami. To co powiedziałeś, że to musi mieć sens i wagę.
I nie lubię, jak ktoś tak cały czas, cały czas klnie, to takie dla mnie, nie wiem jak to nazwać, nie podoba mi się to bardzo.
Jest kilka osób, które potrafią wybitnie przeklinać i do nich należy taki jeden nasz wspólny znajomy, który prowadzi program edukacyjny, wymieniłem go już tutaj dzisiaj, ale nie będę teraz do tego wracał i to on w sposób cudowny wykorzystuje przekleństwa i totalnie zaskakujący, bo to jest też taka sytuacja, że kompletnie się nie spodziewasz, a tu nagle bam, bam, bam.
Ale wiesz co, jest tak, że niektóre zawody mają w zwyczaju, nie mówię tutaj o szewcach oczywiście, ale na przykład jak się pracuje pod presją czasu, na przykład dziennikarstwo, w dziennikarstwie bardzo dużo osób bardzo mocno klnie, coś o tym wiem.
I pije.
To wszędzie. W jakim zawodzie się nie pije? Miałeś kiedyś taką pracę, gdzie nie napiłeś się nawet grama wódki?
Nie.
No właśnie.
W Polsce praca i alkohol to są, to ramię w ramię muszą iść.
Jak jesteś raperem, to już w ogóle.
No to na pewno.
Słuchaj, dla mnie na przykład też bardzo ciekawy był odcinek o słowie Dick.
To będziesz musiał opowiedzieć, bo jeszcze do Dicka nie doszedłem.
Nie doszedłeś, no to tam jest na przykład taka historia o tym, że jak archeologowie odkrywali...
Wykwintny żarcik tutaj przemyciłem państwu, ale to już tam później.
Jak archeologowie odkrywali Pompeje, to tam 1700 plus, to jak znajdowali posągi, to odrąbywali im peniski i chowali do tego pomieszczenia, no bo to było brazoburcze.
No i też ciekawą rzecz jest nazywanie penis. W ogóle penis to jest taka rzecz, która ma tak dużo nazw.
Wiesz, Wacek, Siurek, Członek, Fujarka, Pysior. Tam jest poruszany taki problem, który dla mnie jest dość... No zaskoczyłem, byłem zaskoczony, że masz nazwę na swojego penisa.
I tam był taki przykład mały Elvis na przykład i tam tłumaczyła, bo ma takie włoski po boku.
Co ty gadasz, naprawdę?
To jest pierwsze pytanie. Czy macie nazwy? Jako, że 95% facetów nas ogląda.
Kobiety też mogą, jak mają na przykład facetów i jak nazywają na przykład ich penisy.
To teraz oglądam serial na HBO i nazywa się Dave. Obejrzałem na razie jeden odcinek, ale jest, że tak powiem, w pytkę ten serial.
I tam jest, to jest historia rapera, który ma ksywę Lil Dicky. Jest białym Żydem i jakby naśmiewa się trochę, nie?
Tam z tego, wiesz, że wszyscy tutaj rapują o tym, że mają wielkie pytągi, a on ma...
Pytą, piękne słowo, a on ma, wiesz, taką ksywę Mały Fiutek, nie? Polecam, to w ogóle bardzo ciekawe.
Byłem kiedyś świadkiem takiej sytuacji, że moi znajomi, para, ta dziewczyna mówiła coś w stylu, no coś tam jestem głodno, coś bym zjadła, masz coś do jedzenia?
A on jej odpowiedział, mam tylko mojego słodkiego batona.
O Boże, drogi, nie, nie, to straszna historia jest.
I nikt się nie śmiał.
No raczej, nie?
Taka cisza, nie? Tak świerszcza, nie?
O Chryste, wanie, nie przemyślał tego, pewnie w jego głowie to był bardzo zabawny żart.
Ja też tak zawsze mam, że powiem żart, nikt się nie śmieje. Przypomnę, jak tworzyła się ta myśl, to było super zabawne.
Tak, tak.
No ale...
Jesteśmy dużo dowcipniejsi w głowie jednak.
Ja na pewno, tak. Druga rzecz, to jest dick pics, czyli jakby wysyłanie komuś zdjęcia penisa.
No i tu musimy rozróżnić na dwie rzeczy, czyli ktoś Cię o to prosi, dojdziemy zaraz do tego i nikt Cię o to nie prosi, nie?
Rada dobra, jak nikt Was nie poprosił o zdjęcie kutonga, to go nie wysyłajcie. To jest jakby kluczowa wiedza społeczna, bardzo ważna, naprawdę.
Wiem, że czasami czujecie, że tak trzeba zrobić, ale jakby nie róbcie tego.
Ale jeżeli ktoś Was poprosi o to, to też warto się zastanowić, bo na przykład jak napisze Wam o tym mama...
To nie.
W sensie, no ja bym nie wysłał raczej, ale warto zapytać mamy, czy to na pewno to okno, nie?
Albo na przykład jak o trzeciej w nocy Twoja była dziewczyna, z którą zerwałeś, bo się pokłóciliście, pół roku po tym zerwaniu prosicie o zdjęcie penisa, to też może być podejrzane coś.
Ja wiem, że wielu mężczyzn uważa, że ich penis jest bardzo piękny.
Myślisz, że tak jest?
Skąd się wzięło na Tinderze to, że faceci cały czas wysyłają penisy dziewczynom? Niech sobie tego nie wymyślił.
Okej, dobrze.
Podejrzewam, że to jest dlatego.
Ej, maleńka, pokazać Ci coś pięknego.
To jest chyba taka nowość pewna, ale to pewnie wynika z tego, że narzędzia do robienia tego typu zdjęć są dostępne szeroko i łatwo dostępne.
Nie musisz iść wybrać te zdjęcia.
Kolejny ekstra i przypomniało mi się to teraz.
Kiedyś byłem w Częstochowie, pozdrawiam Częstochowę, wywołać klisze i byłem w takim zakładzie.
I tam była taka wielka maszyna i tam wychodziły te zdjęcia.
I ja stoję obok tej maszyny, daję gościowi tą rolkę, takie były zielone Fuji, nie pamiętam jak to się nazywały te rolki.
Daję mu tą rolkę do wywołania i obok mnie wychodzą te zdjęcia.
Wychodzą i się chowają, wychodzą i się chowają.
To były bardzo prywatne zdjęcia.
Byłem tak hmm, czy oni powinni mieć tą maszynę, to pierwsze co do głowy mi przyszło,
czy powinni mieć tą maszynę, gdzie zdjęcia obcych ludzi są publicznie pokazywane,
a z drugiej strony kurde, idziesz po prostu z tym do jakiegoś chłopa i mówisz mu,
wywołaj mi tutaj tego trzy odbitki, bo fajnie wyszło, żona się ucieszy na pewno.
Jezu, no to tak.
Teraz oczywiście mamy narzędzia i nie trzeba jakby chodzić.
A propos digpików, to przypomniała mi się taka anegdota, że są na Instagramie dziewczyny tak niezwykle popularne,
a przy okazji ułatwiają kontakt ze sobą, bo to ta popularność się trochę z tym wiąże,
że ich dostają tyle zdjęć penisów, że ich telefon fizycznie jest cięższy wieczorem niż rano.
Rozumiesz? To jest taki żarcik. To jest ten, po którym się nikt nie śmieje.
Nie miałem go zaplanowanego od początku.
Nie rozumiem z tym dalej.
To jest nawiązanie do takiego stand-upera, który ten żarcik powiedział, ale to mniejsze z tym.
Chodzi mi o to, że dostają ich tak dużo, dużo zdjęć.
Dobra, ale przypomniała mi się jeszcze jedna rzecz, kiedy opowiadałeś o tym,
że przeklinasz podczas grania w grę, kiedy ona cię frustruje.
Jak wygrywam też, to nie tylko frustracja, to po prostu przeklinam przy wiki.
Zakładam, że w przypadku zwycięstwa to raczej entuzjazm, ale w porządku.
Jeżeli w ten sposób wyrażasz entuzjazm, jak najbardziej.
Komentując przeciwnika, który przegrał oraz jego rodzinę.
Ok, rozumiem. Natomiast wygląda to, że wulgaryzmy są świetnym sposobem na to, by radzić sobie ze stresem
i by sobie radzić z bólem, co też zostało udowodnione w eksperymencie,
ponieważ osoby przeklinające dużo dłużej są w stanie wytrzymać różne nieprzyjemne przeżycia
niż osoby, którym tych przekleństw się zakazuje.
Być może jest to jakiś taki wentyl bezpieczeństwa, te przekleństwa uruchamiają jakiś taki obszar w mózgu,
który powoduje, że pewne rzeczy znosimy łatwiej, że to jest taki proces psychologiczny,
który trochę nam rzeczywistość ułatwia znieść.
Eksperymenty zdają się to potwierdzać i taka terapeutyczna funkcja wulgaryzmów
zdaje się być niezaprzeczalna.
Więc być może w przypadku twojej Fify to jest właśnie taka terapeutyczna potrzeba.
Tak, jest to jak najbardziej możliwe.
Sięgając po inne rzeczy, pewnie Borys też ma swoje tutaj listy, chciałbym wrócić do tego,
od czego zaczynałem na samym początku, mianowicie jesteśmy w stanie dosyć jasno wskazać,
skąd się przekleństwa wywodzą.
Co prawda tam są zawsze jakieś tam wątpliwości, bo to jednak kawał czasu,
nikt tego nie dokumentuje w jakiś sposób taki trwały, natomiast można do tego jakoś dojść.
Natomiast niezwykle ciężko jest stwierdzić, dlaczego pewne wyrazy stały się wulgarne,
kto to, kto uznał, że one są wulgarne, kto zakazał ich używania i na jakim etapie to się wydarzyło.
I oglądając ten serial doszedłem do takiego wniosku, przynajmniej jeżeli chodzi o pewne rzeczy
związane z wulgaryzmami. Otóż w związku z tym, że zmienia się cywilizacja,
zmieniają się trochę warunki, w których mieszkamy, zmienia się trochę nasza intymność,
bo to, co kiedyś było właściwie oczywiste i na początku dziennym i widoczne,
dzisiaj bardzo często odbywa się w zamkniętych pomieszczeniach, kiedy jesteśmy prywatni
albo kiedy jesteśmy z bliską sobie osobą. I w związku z tym, że pojawiła się
ta intymność i ta dyskrecja podczas wykonywania pewnych czynności,
to stały się one pewnymi tematami tabu w rozmowach. I tak na przykład,
oczywiście wszystkie, całe nazewnictwo związane z seksem stało się tematem tabu
i nie bardzo w rozmowie takiej można sobie pozwolić na używanie swobodnie pewnych wyrazów.
Tak samo wszystkie wyrazy związane chociażby z wydalaniem także stały się wyrazami tabu
i się o nich nie mówi głośno, ponieważ ludzie tego nie widzą na co dzień.
Kiedyś w przeszłości, kiedy te czynności były czymś naturalnym i widzieliśmy je na co dzień,
w naszym wykonaniu albo w cudzym, nawet tam gdzieś w ramach tego serialu
były pokazane takie toalety zbiorowe, że był kibelek jeden po drugim,
nie dzielony nawet ścianą, więc kiedy to nie była jakaś czynność...
Może sobie pójść na dwójkę i pogadać sobie o czymś fajnym z kolegą.
I to jest tak, że jest rząd tych toalet, powiedzmy osiem, ty siedzisz tam w drugiej
i ktoś przychodzi i siada obok ciebie, nie?
A ma tyle miejsca!
I mówi tak cieplej.
No więc ta wulgarność stała się takim znamionem wyrazów, które wyszły z użycia
przez to, że się zmienił nasz sposób funkcjonowania.
Druga sprawa to jest to, że pewne zachowania w ogóle stają się nieakceptowalne.
Mamy wyraz pedał.
Ojej, to ostrożnie.
Tak? Dlaczego?
Mówimy o wyrazach, który kiedyś na przykład w polskim rapie był bardzo akceptowalny,
teraz już nie.
Teraz jesteśmy świadkami jak słowo przechodzi na tą stronę nieakceptowalności.
Słowo murzyn.
Tak, tak, to prawda.
To już się wydarzyło.
Ja to już jakiś czas temu mówiłem, że przez to, że już zostało oprotestowane to słowo,
że znalazła się grupa ludzi, która sprzeciwiła się temu.
Nie mówcie nam niemurzyn. To jest obelga.
To jest ich argumentacja.
Oczywiście jest standardowo inna grupa ludzi, która mówi, że nie, że nie ma tej konotacji,
ale to już poszło, jakby to poczucie, że jest coś nie tak mówiąc to słowo już istnieje.
I teraz jeżeli go używasz, teraz chyba PSX Extreme przy recenzji Spidermana użył
Spiderman murzynek czy coś takiego i już się zrobiła afera.
Tak, tak, tak.
Okej, więc to jest ciekawa rzecz, bo my jesteśmy świadkami tej sytuacji.
Tak, tak, tak. Ja też się zastanawiałem nad tym wyrazem.
Mieliśmy też na streamach dużo dyskusji na ten temat.
Masz rację, że on ma mnóstwo negatywnych konotacji, z których ludzie sobie nie zdają sprawy.
Nawet na porządku u mnie w szkole podstawowej czy nawet w przedszkolu był taki wierszyk o murzynku,
który w Afryce mieszka i on w zasadzie jest taki niewinny i wydaje się taki bardzo spoko,
ale jakby na przestrzeni różnych rzeczy, których się człowiek uczy i których doświadcza,
to jest takie przekonanie, że jakby murzyn to jest określenie dzikusa trochę
i to się często w literaturze polskiej pojawiało i to nawet w takim dziecięcym światopoglądzie,
który ja miałem, gdzie w ogóle osób czarnoskórych nie było w Polsce praktycznie w ogóle,
to tam jakby było nawiązanie do tego właśnie dzikusa i to było takie powiązanie z tym wyrazem.
I oczywiście można mówić, że to jest trochę naciągane, że to jest trochę na siłę,
że Polska też próbuje być pod tym względem poprawna politycznie, ale coś jest na rzeczy.
To jest prosta rzecz dla mnie. Bardzo dużo czarnoskórych osób się wypowiedziało o tym,
że dla nich to jest pewnego rodzaju obelga. My nie mamy ich perspektywy.
My mamy perspektywę białych osób, 95% mężczyzn mieszkających w Polsce czy w ogóle w północnej Europie,
północnej części świata, zachód. I my nie mamy tego kontekstu po prostu.
Dzieci nie wytykały nas palcami, nie wołały murzyn, jak byliśmy innymi dziećmi,
więc to jest ciężka rzecz. Nie ma to znaczenia, bo jeżeli podejdziemy do tego
bez tych wszystkich doświadczeń tych ludzi, bez tej historii, którą mają,
to na papierze słowo murzyn jest deluks, super, tam nie ma naprawdę,
tam oczywiście są jakieś negatywne konotacje, ale na każde negatywne znajdziesz jakieś pozytywne.
Więc ten wyraz jako tako na papierze jest neutralny, ale nie o to chodzi w tej zmianie.
Chodzi o to, że znalazła się pewna grupa, która protestuje.
Zgadzam się z tym wszystkim, co powiedziałeś. Chciałbym coś dopowiedzieć w tym temacie
i może też trochę obok, że faktycznie są słowa, które są trochę zakazane,
uznawane są za wulgaryzmy, ale funkcjonują w pewnych społeczeństwach.
Na przykład słynny wyraz na N, sięgając po język angielski, w społeczności afroamerykanów
jest używany i on nie do końca oznacza to, co oznaczał kiedyś.
Natomiast jest używany, ale nie jest akceptowalne używanie tego wyrazu przez kogokolwiek innego,
jeżeli w tej społeczności się nie...
Ale tutaj był też drugi wyraz, był wyraz bitch, gdzie jedna z bohaterek mówiła,
że do niej jakiś chłop nie ma prawa czegoś takiego powiedzieć,
ale one do koleżanek sobie mówią i to jest okej.
No i ja to rozumiem, przy czym ze słowem nigger, bo o tym słowie mówimy,
ja nie jestem przeciwnikiem cenzurowania tych słów.
W sensie ja też bym chętnie ich używał, ale nie chcę, żeby YouTube na nas naskoczył w związku z tym.
Myślisz, że tak?
No myślę, że można.
To będzie test, zobaczymy czy można tutaj mówić takie słowa.
Z tym słowem jest problem, ze słowem bitch też jest problem,
ponieważ te słowa bardzo mocno występują w kulturze i okej,
to są płyty rapowe czarnoskórych gości, którzy tak do siebie gadają,
ale słuchają je dzieciaki na całym świecie.
Więc wiadomo, że to jest też taki problem, że podbija do ciebie ktoś na ulicy
i jemu się wydaje, że on ciebie zna.
I czy ta popularność aktorów, że wydaje ci się, że ty masz jakąś relację z tą osobą,
ale to jest zawsze jednostronne i nie możesz jakby skrócić tego dystansu,
bo to jest tylko jednostronne i w kwestii tych wyrazów jest dokładnie tak samo.
To prawda, ale to jest tak, jak język jest bardzo elastyczny
i trzeba przyznać, że dosyć szybko się uczymy co wypada i czego nie wypada.
Tu nie chodzi o to, że chcemy podkreślić swoją wolność i w związku z tym używać wyrazów,
jakich nam się zachce, bo niby komu wyraz krzywdę zrobi.
Natomiast jest jakaś kultura, która zmusza nas do pewnych zachowań
i w zasadzie dosyć łatwo je akceptujemy.
W odniesieniu do wyrazu bitch to też próbowałem sobie znaleźć.
W takim dosłownym tłumaczeniu to pewnie będzie suka na język polski,
natomiast takim odpowiednikiem jest polska słynna kurwa,
którą się wypowiada bardzo często w rozmowie.
Natomiast zwrócić się w ten sposób do kobiety to już jest karygodne,
to już jest przekroczenie jakiejś normy.
Ja do kolegów się tak zwracam.
No to właśnie do kolegów tak można mówić.
I o ile zakładam, że są takie patologiczne sytuacje,
że są mężczyźni, którzy mówią tak do kobiet,
no to jednak to nigdy w normalnym, na takim neutralnym środowisku
nie byłoby potraktowane jako dobry żart, tylko jakieś solidne nadużycie.
To właściwie by dyskwalifikowało towarzystwo każdą osobę.
Proszę państwa, takiego najgrubszego kalibru.
Ale używane wobec kobiety, to przede wszystkim.
Bo jeżeli chodzi o kaliber w ramach żartów i rozmowy z ludźmi,
którzy operują tym samym językiem i są tej samej płci,
to nie sądzę, żeby ktokolwiek miał z tym problem.
Kiedyś była jakaś sprawa związana z obrażeniem policjanta
i tam właśnie cała istota tej sprawy polegała na tym,
że policjant uznał, że do niego ktoś powiedział
per ty kurwo, a ten, który to powiedział, powiedział,
że on powiedział kurwa, tak po prostu jako przecinek.
To już jest jakby taka mała różnica,
a kara może być całkowicie różna.
To jest w ogóle niezwykle ciekawe.
To się też pojawiło, pamiętam tą historię, to było niedawno chyba.
Jeżeli chodzi w ogóle o ten wyraz,
to on się też wiąże z pewnymi takimi problemami
w relacjach między płciami.
To znaczy, kiedy do mężczyzny powiesz ty kurwo,
to jego nie bardzo martwi to,
że został określony wulgaryzmem,
tylko że go przyrównujesz do kobiety.
To w odniesieniu do wyrazu bitch było chyba.
Że silniejszy emocjonalnie jest nie sam wyraz, nie sam wulgaryzm,
tylko to, że został określony mianem kobiety.
Ale to nie było w kontekście tego,
że jak kobieta mówi do mężczyzny, tak?
Być może, ale to jest jakby dodatkowa warstwa tego wulgaryzmu.
Więc gdzieś tam w relacjach między grupami społecznymi,
między płciami te wyrazy bardzo często zmieniają znaczenie i formę.
I trzeba na to zwrócić uwagę,
ale nie sądzę, żebyśmy musieli to państwu tłumaczyć,
bo to chyba każdy instynktownie czuje,
co wypada, a czego nie wypada.
Ja w ogóle też, jakby kolejny taki etap mojego myślenia na temat tego,
dlaczego pewne wyrazy zostały wycofane
albo zostały uznane za wulgaryzmy,
to być może one się takie stały, ja wiem, potoczne
i przy okazji takie plebeńskie trochę.
I ludzie, którzy chcieli być, nie wiem,
traktowani jako elita, szybciej te wyrazy wyrzucili ze swojego języka
i w ten sposób chcieli być rozpoznawalni,
jako, nie wiem, inteligencja.
Więc to też może być jeden z takich naturalnych procesów
pozbywania się pewnych wulgaryzmów.
Bo tak naprawdę, gdyby się tak na spokojnie zastanowić
i poza tymi kwestiami intymności, izolacji,
o której wspomniałem wcześniej,
to w większości przypadków nie ma żadnego uzasadnionego powodu,
żeby te wyrazy eliminować.
A może też tak jest, że dochodziło do nadużywania tych wyrazów,
tak jak teraz w języku polskim często się zdarza,
że osoby nawet popularne gdzieś tam w internecie
mają swoje własne medium,
ale posługują się takim językiem,
jakby kaleczą go trochę wulgaryzmami.
Kaleczą i język i wulgaryzmy same.
Dlatego, by na podcastach nie przeklinamy.
To jest bardzo rzadko spotykane u nas, chciałbym powiedzieć.
Tak jest, a moglibyśmy.
Oczywiście, dzisiaj udowodniliśmy.
Tak jest.
Czy zamykamy odcinek?
Tak, to chyba jest cała historia, którą chcieliśmy opowiedzieć dzisiaj.
Dokładnie. Proszę Państwa, pytanie.
Jakie jest Wasze ulubione przekleństwo albo sentencja?
Och, to się posypie.
Tak jest, proszę Państwa.
Ale proszę nie kierować to w naszym stronę.
Tylko tak ogólnie.
Pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie z tym pytaniem
i do zobaczenia następnym razem.
Cześć.